Batik Solo merupakan salah satu warisan budaya paling penting dari Kota Surakarta
dan telah berkembang sejak masa Kerajaan Mataram Islam.
Tradisi membatik di Solo mulai berkembang pesat setelah berdirinya
Keraton Surakarta Hadiningrat pada tahun 1745.
Pada masa itu, kegiatan membatik awalnya hanya dilakukan oleh keluarga kerajaan
dan para abdi dalem keraton.
Motif-motif tertentu seperti Parang, Sidomukti, Truntum, dan Sawat
bahkan hanya boleh dikenakan oleh kalangan bangsawan
karena dianggap memiliki nilai filosofis dan simbol status sosial.
Seiring berjalannya waktu, keterampilan membatik mulai menyebar ke masyarakat umum,
terutama di Kampung Laweyan dan Kampung Kauman.
Ciri khas Batik Solo terletak pada penggunaan warna sogan,
yaitu perpaduan warna cokelat, hitam, putih, dan krem
yang mencerminkan sifat sederhana, tenang, serta penuh kebijaksanaan,
sesuai filosofi masyarakat Jawa.